---
title: "Sociological_Theory"
author: "Han"
date: "2018年7月23日"
output: html_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

## 孔德

### 时代背景第一
  封建、神学、黩武的旧时代向科学、工业的新时代过渡。宗教意识形态和神学体系瓦解，留下道德信仰真空，自由竞争企业制度不能自发在利己个人中产生持久的社会团结纽带。
  反原子主义有机整体观、文化道德整合观。社会首先是道德生活所在。寻求秩序和进步观念、社会稳定与社会发展变迁的统一————引进一种新的知识信仰体系。
**人类观念三阶段论**。科学的分类，科学等级体系——普遍性、简单性、独立性、实用性。——分类理论对于社会学赋予使命的意义：社会学时间上最晚、可以把一切学科当作资源；方法论既有相通性又有特殊性。无机性与有机性，整体先于局部——生物学。
【孔德对于心理学和政治经济学的态度：反还原论的整体主义态度。将社会整体分析成理性个人？内省方法？】

### 社会学的概念第二
  实证的，非神学的或形而上学的。研究人类心理和理智，探讨人的心理和理智如何在社会中完善起来。社会活动遵循自然规律——反唯意志论，也看重思想精神的作用。社会现象本质在于其历史性。

### 研究方法第三
  -**实证主义**：本体论自然主义，认识论经验主义，方法论科学主义，价值中立，工具性应用性。分期：早期实证主义和新实证主义。第一阶段19世纪30年代起，孔德斯宾塞穆勒
  -**具体研究方法**：观察（直接间接、客观性，结合理论）、实验（直接实验与自然实验）、比较（比较人类社会与动物社会，比较同时不同区域，但不能指出社会状态的历时性特征，只能把他们当作并存的东西表达）、历史方法（不同的连贯状态的比较，社会学的专门方法，核心，失去历史意识社会学就不能成立。历史观点的支配地位是实证主义最重要标志）

### 社会静力学与社会动力学第四
  *静力学*
  即结构部分及其相互关系的平衡。包括人性结构和社会性质结构。
  *人性结构*：人性支配人类活动，从人性中找到维持人类社会秩序的价值原则和道德力量。人性由情感、活动、（利他主义与利己主义）（利他主义：平等、崇敬、仁爱）才智组成.个人、家庭、社会三方面的社会存在，但是我们不能把社会视为个人组成。
  *真正的社会单位是家庭*（利己与利他相结合感情局主要地位）——社会机体的各种特质都可以在家庭找到萌芽，
  >通过家庭人才摆脱了单纯个人的人格并学会用另一种人格去生活。

  突出家庭的社会纽带作用必然抛弃社会结合的原子主义、功利主义、社会契约论，并注重人的社会化。

  *另一种力量，**分工***（智力是主要的）。复杂性增强，社会分化为职业和阶级。分工造成了基于合作之上的政治秩序与基于亲情之爱的家庭秩序的一切区别。分工对于社会体系社会状态、人的技能道德情感团结精神的作用。但孔德质疑分工本身能够自发起作用。政府的必要性。
  *经济纽带和政治权力也不能作为社会一致和谐的充分基础，心灵精神情感的统一性——宗教*（具有人性的一切特质。不一定涉及超自然信仰，只是强调确保情感统一）。
**综上三种社会纽带，家庭城市教会。**

>科塞：孔德总是从社会现象作用于社会秩序这个角度去研究，而不考虑他们自身意义。可以被视为最早的社会功能分析学家之一。

  others:语言、所有制（财富超出当代需要而留给下一代，财富积累与传承，世代延续）

  *动力学*：
  基于人类智力三阶段发展论。（所以是阐述了人类社会在达到理想的实证主义阶段前的发展历程）智力是社会发展的动力和基础。与之相应的社会发展的三阶段。军事阶段（神学阶段）、过渡的形而上学阶段、工业的实证阶段。贾书p28，侯书p31.

### 关于社会改建的思想第五
  在进入到推行实证政治纲领时，孔德强调主观评价、抽象的人类利益、理想的重要性。把哲学变成宗教，实证主义哲学的宗教。人们各安其位、忠于职守做好自己的工作，反对革命手段，而是实行普遍的道德教育、发挥牧师的特殊作用、控制社会舆论、

### 评价第六
  生前孔德影响不大，与其思想与时人多有对立有关。其思想来自18、19世纪前辈或同时代人，更像是综合体系的构建者。自由主义-保守主义、社会主义-资本主义之间。
  社会学名称、划出研究范围、有机整体、功能论、自然主义、实体论。倡导社会学在社会科学中应有地位，提倡用科学方法科学精神研究社会生活与人类智力进化的关系。

-----------------------------------------------------------------------------

## 斯宾塞
  >斯宾塞自述与孔德的区别：
    孔德注重人类概念的进步、思想的起源、人与自然界知识的发生过程，斯宾塞注重物质的必然起源、自然界各种现象的发生过程

### 综合哲学第一
  物质运动，规律，因果关系就是一种规律。现存状态就是以前的因果关系的结果。
  物质进化是一个连续的渐进过程，统一的因果关系链条贯穿之。结构复杂化是物质内在属性，赋予物质进化某种方向。
  物质基本单元结合成聚合体，由简单到复杂，打破先前的状态平衡建立新的力量均势，生成新的联系和状态并保持。物质形式的解构和生成渐进性的演化伴随物质内部组织复杂化和功能分化————同质性到异质性、不确定性到确定性、没有联系到有联系——**斯宾塞用来分析事物的框架和原则。**

  *物质进化三阶段*：无机体进化、有机体进化、超有机体进化。超有机体即社会机体，社会现象。
  （斯宾塞的社会含义较广，包括动物群体生活表现。）
  人类社会，超有机体发展的专门形式，既是物质进化的最高级最复杂阶段，又是因果链条从低级现象联系起来。这便是社会现象在物质进化中的地位：特殊性所在——社会学作为一门学科有必要存在。——社会科学也是自然科学，可采用同样的原则。社会是自然界自然发展产生的。
  借助了马尔萨斯人口理论：人口压力-迫使适应-社会组织-社会感情-人的智力创造力技能发展。

  社会学的对象领域由超有机体序列即人类社会特殊性决定的，众多人协调行动为前提的过程和结果。

### 社会有机体第二
  社会唯实论。社会中人与人建立的是长期牢固的联系，社会是一个实体，且是一个有机实体。
  * 有机性的论证：社会与生物有机体存在相似之处——
      1. 生长过程（规模由小到大）
      2. 结构进化（社会组织形式复杂化，原始社会中结构简单，各部分相似性高，替代性强，分化不明显，工业社会中分化、专门性、替代性低、依赖性高，同质到异质）。
      3. 功能分化（社会结构进化带来各部分功能自然分化，功能分化）。
      4. 互相依赖（社会各部分相互联系和制约，脆弱，导致了社会控制系统的出现，用以调节各部分之间的活动，保证整体活动进行）
  社会有机体体积增大-结构分化—功能分化-结构复杂化-内部差别-专业化-依赖性（-脆弱）-系统整合-配合协调密切-需要一个控制协调系统

  * 然而生物有机体与社会有机体也有不同：
    1. 生物有机体是具体的整体，各部分紧密结合，而社会有机体相对松散分散自由。
    2. 生物有机体中意识集中于某一特定部位，而社会有机体中意识遍布每一个人。
    3. 生物有机体中部分为整体而存在，而社会有机体中社会整体为个体幸福服务。（孔德认为社会有机体论要求个人服从于整体，反对个人主义）
    4. 人类社会对符号有更高依赖性，生物有机体依靠物理化学作用生存。

 社会需要满足以下需求：资源，生产物品，权力与符号使系统有序活动——分配系统、支持系统和调节管理系统。一个社会机体对环境的适应程度主要取决于它满足这些功能需求的程度。
***历史-进化方法与结构-功能方法的结合，把社会进化主要解释成结构分化-功能分化和满足需求机制的复杂化，自我发展调节性，不同于孔德的观念精神发展。***

### 社会进化论第三
**社会进化论与达尔文主义的关系**：
  达尔文对于社会科学的影响极大，有些社会理论直接应用达尔文学说，比如自然选择去解释社会进步，另一些并不以达尔文主义为理论基础却呈现出一种亲缘关系——从进化论观点的起源而言，哈耶克甚至认为休谟才是真正的鼻祖，**休谟认为人一直在为了生存而调整着自己的活动方式，尝试新的秩序和机理。**
  但是这种关系并不能过分强调。斯宾塞的社会进化论发表早于达尔文，进化进步观念另有起源，比如 **马尔萨斯、弗格森、孔多塞** 等人的社会发展理论；此外考古学人种学材料的积累。斯宾塞本人倾向于接受拉马克主义。

*“进化”是一种集成，就是随运动分散、物质由不确定分散的同质状态发展到确定凝聚的异质状态。*
早期认为社会进化是一个持续的无倒退的不间断的过程，社会进化是同质性社会到异质性社会的变化，每一个民族文明中都有表现，速度不同。成熟期认为人类社会在整体进化总趋势下在具体社会中有暂时倒退现象发生。
总体而言，社会发展是不可逆转的，因为社会发展要与社会环境自然环境相适应。
社会进步不是直线的，而是分散化平面进化，遇到性质不同的环境，进化就会收到先前条件影响、新环境的影响从而发生发散现象。
人口不断增殖，社会差异越来越大，不同类型社会的产生。（孔德认为不同类型社会是统一规律下不同发展阶段）

*优胜劣汰物竞天择是自然和社会进化的动力原则。* **生存竞争** 的支配作用。优等民族，盎格鲁撒克逊。
适者生存即社会环境。为培养人的社会性，目的之一是提高社会个体的素质，调节个人与社会环境的关系，在同等自由法则下，达到完全的均衡。如何调节？个人意识持续不断调节生存的内部环境、通过交互活动达到适应目的，产生进化效应。
所以，人只能顺应进化。人应当随环境而调节改变，适应即为善。激发人的道德感、利他感，适应进化的人类社会。

### 尚武社会与工业社会第四
—按照社会组织和管理类型做的社会分类
—一个全力保证社会成员获得最大可能幸福的社会于一个与其他社会完全处于敌对状态的社会的区别？
—共识，社会内的高度认同
* 比较：
  * 起源于社会目标的追求，间接带来个人福祉，靠强力发展-来源于个人目标追求，间接带来社会福利，无意识且不靠强力发展起来的
  * 强制-志愿合作和自我节制
  * 保卫扩张而进行共同防御进攻-和平的个人服务
  * 严密组织、苛刻管理-契约和正义原则，只做反面管理
  * 个人为国家利益而存在，对自由、财产、流动的限制-国家为个人利益而存在，限制较少
  * 主要是公共组织，私人组织收到排斥-私人组织受鼓励
  * 中央集权-权力分散
  * 低流动性，地位继承-可变性开放性流动性
  * 自给自足、贸易较少、保护主义=互相依赖的贸易自由
  * 爱国主义、勇敢、权威忠诚服从纪律-独立尊重主动友善

本质上是一种社会转型概念，旧社会向新社会的转变。斯宾塞的理论要点在当时颇为流行。
斯宾塞认为各种社会秩序模式孤立发展。

### 国家政治理论第五
国家是政治上组织起来的社会，为了进行必需的合作而有意识建立的政治组织。
**两种社会类型的合作**：
  * 自发的私人合作——与作为社会单位的群体不直接发生关系；
  * 有意设计的合作，有目的的合作促成了国家诞生。
社会有机论认为，强有力的调节机制使各部分及其整体正常运作——国家及其政府机构。
国家和政府和权力基础：“对活人的恐惧”是政治权力基础——心理层面讨论对死人的恐惧是宗教权力的基础。局限性

**国家活动的领域范围**
  >自然主义一个特质：高级组织由低级组织独立自发发展，不依赖于人的意志的自发过程，人不能加速或延缓这一过程。

斯宾塞以社会自动进化的思想用来限制国家政府活动范围。
*同等自由法*：
  社会中的每一个人都有同样的自由权利但这种权利以不妨碍他人合法自由作为基本前提。——重申了卢梭关于自由的定义。
*国家作为个人互相保护的股份公司的理论*。国家的实际任务就是执法，就是维护人们的同等自由，保护个人的生命安全私有财产不受侵犯。
正是由于国家政府的过分干预从而限制了个人的自由，妨碍了社会发展。应对只保留反面的否定的管理职能。
斥责英国帝国主义侵略，主张睦邻关系、国际仲裁，期望共同政府联邦制度。
现代的功能主义理论、系统论、控制论并非在斯宾塞的思想基础上发展起来的。

### 社会与个人第六
实证主义整体论有机论与原子主义唯名论的调适
求诸一种单位与整体的互动论，整体的性质源自其构成的单位，同时个体也被整体影响所塑造（集体对个体施加控制使之符合社会要求）——没有突破穆勒的个人主义魏明伦，没有提出个人干预社会过程的机制。他对工业社会的论证与孔德的集权型社会观是对立的。系统的决定论本来包含在了他的社会有机体中，但是他没有循着系统结构功能普遍需求的思路连接起社会结构和行动个人。原子主义倾向使他没有将整体的决定论贯彻下去。二元论
*反历史倾向*。有机体社会类比观只剩下共时分析没有历时分析。丢弃具体的历史因素谈论进化理论。直线进化观。多样性的注意不足，历史学派抨击实证主义进化论的机械论，公式主义、任意概括。

---------------------------------------
## 涂尔干
社会学年鉴
>科塞认为涂尔干是法国第一位学院社会学家

社会学古典时代的开启

### 思想背景第一
**法国社会学主义**：最早的社会学家致力于将社会学建立成一门独立学科，隔断与哲学的联系。抛弃思辨，拥抱自然科学尤其是心理学生物学的方法。
社会学主义：
      + 社会学必须以解释社会事实为宗旨，而社会事实是各种社会因素的结果。社会学应当成为人文科学的领袖。
      + 致力于发现一套社会学方法规则。

> Sorokin把涂尔干、库利、Gumplowicz、Karl Marx视为社会学主义者，反对心理学主义的还原论，承认社会事实自成一类。（似乎可以把所有反还原论都归到社会学主义之中）。但是社会学主义是在实证主义、自然主义基础上发展的。保守主义、先前的唯实论只能构成社会学主义的前史

实证主义内部的一个争论：涂尔干反对孔德、斯宾塞以社会现象先入观念代替对现实世界的世纪研究——步哲学的后尘。整体而言他们都承认社会事实与自然现象就其为客观事物这一点而言相同。
但是社会事实相较于自然现象有其特殊性：Gumplowicz批评孔德从对非社会生活的观察得到所谓一般规律来解释社会规律，反对统计学主义、反对人性原子论，集体生活规律不可还原为个体人性特质。反对有机论类比。
明确区分个人事实与集体事实，





























------------------------------------------------
## 滕尼斯
德国社会学的第一个大的综合体系
德国社会学学会创始人

### 思想背景第一
博采众长——霍布斯自然主义、孔德斯宾塞实证主义、叔本华意志哲学、马克思、摩尔根进化论、Gierk中世纪研究与斯宾诺莎哲学
滕尼斯的体系中实证主义、进化论、人文主义并存，心理主义和社会学主义历史主义形式主义并存，理论社会学和实用社会学并存
* 浪漫主义：18世纪末，启蒙运动与古典主义，个性，社会整体有机结合，反对认为机械性和强迫性，历史的意义，民族精神
* 历史主义：对历史上各民族不同社会生活状态和历史意义研究，不存在绝对通用普遍有效的抽象原则，反对从某中国事先制定的普遍原则出发，反对逻辑演绎方法，主张从历史延续性和因袭性角度对历史材料归纳描述

滕尼斯对时兴的方法论有独到见解。应克服理性主义和历史主义各自的弊病。重概念，重经验归纳。
>“概念社会学”即“概念论”需要经验的证实与校正，必须不断重新修正其概念，检验并核实其演绎。它会不断想到经验，认为被批判地纯化了的经验是所有实际认识的唯一源泉。

旨趣：个人与社会之间纽带关系的性质、导致欧洲社会进入现时状况的性质，力图用一种新的观点看待资本主义冲击下解体的先前共同体

* 社会联系与社会结合纽带的性质问题：
霍布斯的思想中蕴含了公社意志的绝对主权，即具有无限权力的君王。
or 人性的乐观主义概念出发，否定了新的凌驾于一切之上的权威，不认为公社本身的必要性，而是认为人类幸福可以通过社会的国家，即个人彼此之间平等、双方、可断绝的关系在纯粹的社会中实现——洛克，现实基础即自由派立宪政体。

* 英国法学家Maine关于身份地位社会-自由契约社会的二分法：家族依附逐步消灭，个人义务增长。先赋-自致，群体的-个人的，

结合浪漫主义与唯理论
有机与机械这对概念的继承性

### gemeinshaft und gesellschaft第二
公社gemeinshaft，社会gesellschaft——**人类共同生活的两种表现形式**
    * 自然的有机的-人为的机械的
    * 有限的、聚结性高、密集-无限扩展、聚结性低、复合型
    * 人们互相联系，不管形式上如何分离-人们互相疏离，不管怎么结合
    * 关系建立在亲密的私人关系上-建立在目的、理性、利益、一定距离的保持上
    * 生活的统一性原则-自由与理智的思考
    * 亲密、互相信赖、排他的-陌生的暂时表面的共同生活
    * 有机的团结-机械的团结，通过法律、权利、利益、制度的观念联系
    * 比如亲属、邻里、友谊，家庭乡村和凭借感情宗教建立的城市-股份公司大城市、民族国家、市民经济社会、工业社会，基于常规、政策、公共舆论、特殊利益
公社与社会不限于确定它们的对立，而在于概括为社会学上的认识形式和方法论工具——发展史的观点与系统社会学的观点联系一起
*Maine的影响*，社会进化的历史观点。欧洲旧的关系在破裂，新的关系在出现。但未能说出变化的原因，或多或少把社会发展视为理性增长的产物。
*一定的价值倾向*：忽视了情感意义上任何消极关系和内部冲突，非历史，理想化
确实指出了个人独立性自主性发展导致的某些社会价值与有机团结的崩塌，个人主义社会的秩序成为一个问题，怀疑没有某种社区精神的而能有持续巩固社会团结——超越了自由主义功利主义者。

滕尼斯的 **类型学**：
* 由于其形式主义性质，缺乏划分社会关系类型的可按照社会事实确定的标准，只能适用于描述而不能解释。缺乏理论阐释力
* 也反映了分析的（与"历史的"相对立）社会学思想的自觉，证明社会学的分析性、方法分析的寻找自觉。——————在分析对象时不顾其内容特征而集中于其所体现的社会关系形式，得到Simmel的响应。
对Durkheim的影响

### 共同生活意志类型第三
公社与社会的差别在于将人们联系一起的共同意志不同
>在更狭窄及更严格意义上所谓的社会生活只能从共同愿望即从互相的肯定中推导出

共同意志分为 **本质意志、选择意志**：
	* 整体性-个人性
  * 基于情感动机-思想动机
  * 人们在传统自然的情感纽带感情基础上的一致性和互相融合-尽量排除感情因素的纯理智思维，个人目的性打算、人与人之间的利益关系考虑
  * 目的和手段合二为一，自然结合，没有区分-有目的从属于目的之手段的区别，特别关注手段对实现目的的有用性
滕尼斯采用了韦伯关于社会行动的理想类型的思想：行动是愿望的表达。目的合理的行动、价值合理的行动、情感的行动、传统的行动。第一项出于选择意志，其余出于本质意志

*形式主义色彩
价值中立原则与实际的理想化与偏爱*

### 社会生活构成与形态问题第四
#### 社会本质：构成社会的本质要素
1. 社会关系
*社会关系是基础*，其他两要素是社会关系的两种主要表现形式，这三种类型既可以是公社的形式又可以是社会的形式
社会关系：两人形成并意识到一定的关系，由此产生相互的权利义务。*建立在个人之间的共同意志基础上的*（如互相帮助）。
*一种合理的观念类型：联盟。*
    联盟社会关系的纯粹类型，任何社会关系都可以用它衡量。联盟通过契约——或者说双方意志联合而缔结的。自身包含超统一的目标发展的趋势。|||也有不完全是基于契约之上的社会关系。公社中它表现为一种自然人之间的联系，建立在人的自然特质基础上的关系。好感、性爱、父母之爱、义务感、习惯……通过性别体质或道德力量上的平等相似，公社中的社会关系接近联盟这种理想合理类型。如果公社中逐渐形成了关于自身利益的意识，就是向社会形式的社会关系过渡
2. 社会集合体：党派是其理想类型。借助选择意志而形成的集合体，有意识地当作为达到某种目的所采取的手段。（而现实中党派又与某种更深层的感情联系，比如对同类、家乡、本族的热爱，凝结为对某个领袖的共同热爱、共同信仰和希望，所以现实中的党派与理想类型有距离）。期望在斗争中获胜和压倒对方
3. 社会集团：理想类型是联合体。其最本质的东西是其组织形式而非其目的。众多个体都有建立联合体的意志，以便让他们的目的通过确定的形式加以表达。组织形式按照规章秩序建立，联合体组织集中体现其成员的意志。为了使这种组织形式能够持续存在，使之制度化，便在联合体中选出执行机关和领导机构，表达全体成员的要求。
如果一个集体越是表现出公社特质，它距离这种理想型就越远。公社性集团可分为统治性集团和合作性集团。统治性集团不属于社会学意义上的集团，因为它不具有所有成员对它实际上的肯定。合作性集团的形成是出于一种感情和意识。

#### 社会价值
是指具有社会本质的对象。肯定的心态感情-价值
社会价值包括政经思多方面。表现为公社与社会两种形式。很多价值是共同的。不受人们种族、历史、关系状态的影响。
*社会价值以社会本质为前提，处于同一关系中的人对某对象的基本态度往往一致，对价值的追求也是相似的。*
#### 社会规范
社会行动的规范。规范是行动或日常行动的一般规则，理性生物的人。
规范的本质是一种否定或限制。但个别的命令禁令不成为规范。普遍性。规范所针对的人有建立规范的要求（内部的自觉自律的要求或者外部要求，经过本身的同意承认）
社会规范与社会本质相联系，表达了一定社会关系以及社会集合体和社会集团的意志内容。
社会规范三种：秩序、法、道德。公社形式中，秩序基于和睦风俗，社会形式中秩序基于常规时髦；法在公社中基于伦理习惯，在社会中基于法律立法程序，道德在公社中基于宗教，在社会中基于舆论。

#### 社会相关物
**与社会本质因素相关的体制和现实作用领域**， 从中也可以看出社会特性或公社特性及其过渡。
社会生活区分为经济、政治、思想道德，各个又分为乡村型（公社）和都市型（社会），社会关系在其中的表现。通过对社会相关物的分析，公社和社会两种基本类型的分析更加具体化。


### 社会学知识体系第五
社会学是研究人类共同生活。
社会学识体系包含两大类别，一般社会学和专门社会学。专门社会学包含纯粹社会学、应用社会学、经验社会学。以上主要是纯粹社会学思想。
1. 应用社会学：用社会学概念解释当前状况历史变迁。动态研究。不是静态的规范论。按照科学的、经验的方法建立文化是，不限于笼统的历史阐述，还要对当前社会生活进行根本性分析——与历史学不同
纯粹社会学局限于概念阐述，放弃对历史事件的描述。

人类社会的基本进程：从公社向社会。
  面临危险：空间接近破坏时间融合、冷峻思考代替热情、才智过分发展弱化原始生命力。残存的是这样的人：无援地受着情绪左右，不知怀疑、不知懊悔、无强悍精神又无宗教情绪。
  但公社的要素不会被清除，获得新的形式动力。

2. 经验社会学：公社与社会区别源于人与人之间 **积极的关系互相肯定的行为**。经验社会学则涉及消极关系和病态现象。现实现象与静态的理想类型有距离，都只是或多或少相似。现实中的某种群集状态如犯罪集团，也是共同行为，内部认同，但是滕尼斯认为这是非社会的，甚至反社会的，因为它与整个社会处于敌对状态。经验统计学、社会纪实论文
3. 一般社会学：滕尼斯并没有将一般社会学和专门社会学的研究对象区别讲清。
>《社会学引论》：一般社会学是关于纯粹共同生活的学说，对象是社会生物学和社会心理学的事实

研究方法——社会学独立过程中，它的性质、与其他学科的关系、独特方法论等问题的突出
**价值中立**：社会学与 **伦理学** 的区别。
  研究首先在于认识事实，社会学本身不致力于建立价值公设和规范，但总体上是为了建立自然正常良性法权，合理国家、立法等努力。
  就其自身而言，要求客观性，摆脱价值判断。
  伦理学是以价值为对象的科学。应以社会伦理学取代个人的自由假设的、良心的伦理学。社会伦理学将人一开始就视为处于与他人的关系中。为人指出现实生活道路，对社会体制、秩序规范、思潮作出回答说明，这些以社会学为基础。
  否定性关系（仇恨、嫉妒等等）的存在和积极关系一样是自然的，如果把后者算作善，那么敌对性是病态现象。

### 评价第六
社会学作为一门独立学科的兴起
滕尼斯两大特征：
1. 尚未与以前的社会哲学历史哲学理论完全脱离，时常与法学法哲学国家学说纠缠一起，庞大的社会学体系还是按照基本概念-应用的历史理论-经验观察资料这种线索构成的
2. 使社会学作为一门独立学科出现的理论先驱之一，建立社会学的理论体系和方法论原则

* 对美国社会学的影响突出：帕克的芝加哥学派及其学生Redfield的“神圣社会与世俗社会”、“民俗社会与城市社会”、帕森斯的社会体系“模式变量”

滕尼斯的 **类型学**：
* 由于其形式主义性质，缺乏划分社会关系类型的可按照社会事实确定的标准，只能适用于描述而不能解释。缺乏理论阐释力
* 也反映了分析的（与"历史的"相对立）社会学思想的自觉，证明社会学的分析性、方法分析的寻找自觉。——————在分析对象时不顾其内容特征而集中于其所体现的社会关系形式，得到Simmel的响应。
对Durkheim的影响

现实性：任何社会学上的文化比较、社会类型学的考察、现代社会诊断等等

------------------------------------
